“Thưa Cô Yến!”
“Con là sinh viên,”
“con muốn có những mối quan hệ
thân thiết hơn”
“với những người xung quanh.”
“Trước khi gặp mọi người,”
“con đã suy nghĩ kỹ về cách giao tiếp”
“để tạo được thiện cảm”
“và có mối quan hệ thân thiết hơn.”
“Nhưng khi gặp được họ,”
“trước con
như có một bức tường cản”
“không cho con nói ra.”
“Cô có thể giải thích giúp con
được không ạ?”
“Con xin tri ân công đức của Cô ạ!”
Tức là một người
đã có tư duy đầy đủ rồi,
nhưng mà đến nơi
thì tự nhiên không làm được.
Trong nhà Phật thì có cái là,
có cái tập nghiệp,
tức là mình tư duy rồi
thì mình phải huân tập.
Huân tập thì phải làm từ từ.
Ví dụ như là
bằng cách giao tiếp ở trong nhà đã,
rồi những người bạn thân đã.
Tức là mình tạo chủ động.
Ví dụ, trong nhà
thì mình chủ động giúp mọi người.
Ví dụ, thuần thục,
có ai đến bê cho họ ngồi cái ghế,
hoặc là ai đến pha cho cốc nước
thì tự nhiên mình tạo thành
một phản ứng tự nhiên.
Phản ứng tự nhiên này
khiến cho mình khi đi giao tiếp,
mình không bị ngăn ngại.
Ví dụ:
“Bác ơi, cháu mời bác ngồi.”
Người ta đến nhà chơi:
“Cháu mời bác ngồi.”
“Bác uống nước không,
cháu pha nước.”
Dần dần câu nói đó
sẽ thuần thục và quen thuộc.
Mình không bị ngại nữa.
Thì tí nữa
bắt đầu mình mới đi ra ngoài
thì mình mới giao tiếp được.
Những cái gì giao tiếp
thì do ngay từ ban đầu này,
mình đã không bị chướng ngại rồi,
thì những cái gì
mình nghĩ ở trong tâm mình,
ở trong đầu mình
những kế hoạch gì
thì mình mới nói ra được.
Vì thế cho nên,
con người ta phải huân tập
thiện phước này.
Phật dạy là:
“Người năng bố thí thì được tự tại.”
Họ đến đâu cũng như ý của mình.
Tức là mọi người
sẽ được sắp xếp theo ý của họ.
Còn kẻ dữ thì không đến gần,
kẻ dữ làm sao đó
cũng phải đẩy xa người thiện này ra.
Vì thế cho nên,
những điều mình suy nghĩ
mà nói ra được
thì người này phải huân tập bố thí.
Huân tập bố thí.
Khi mình bố thí,
người khác được hoan hỉ
thì mình nói,
họ sẽ nghe lời mình.
Thì bạn này nên huân tập
từ việc ở nhà,
từ việc quan hệ với bạn bè,
bạn cũng phải huân tập.
Ví dụ như là bạn bè mình cần cái gì,
mình giúp được,
mình giúp luôn.
“Cậu cần cái này.
Được rồi, để đấy tớ giúp cho.”
Thế là tự nhiên nó huân tập,
tự nhiên các việc làm của mình
trở nên rất là tự nhiên,
rất là thuần thục,
không ngượng ngạo
mà khi người tiếp xúc với mình,
họ cũng không thấy
độ giả tạo của mình
bởi vì mình quen rồi,
nó không giả tạo.
Ví dụ như là
rót nước một cách thuần thục
thì người ta không thấy mình giả tạo.
Mời một cách thuần thục.
Khi mình mời
thì mình có tâm mình ở trong đó,
tâm mình quen rồi mà,
thì cái tâm mình muốn cho người ta
uống nước ngon,
muốn cho người ta được thoải mái
thì khi vào đấy,
hai tâm hòa vào với nhau.
Rất là dễ nói chuyện.
Dạ, vâng ạ.
Bạn ấy có hỏi là:
“Nếu có người khác
mà có ác ý với mình”
“thì mình phải xử lý
và phải làm như thế nào?”
Thưa các bạn.
Cái này Yến sẽ vận dụng luôn
vào trong Phật Pháp.
Trong Phật Pháp
thì có câu sám hối
của bên Thiền viện,
tức là các vị tu thiền
của bên Sư Ông Thích Thanh Từ:
“Như cây sinh lửa”
“Lửa đốt cháy cây.”
Thì chúng ta để ý,
nếu như chúng ta muốn
châm ngọn lửa này
sang đốt cái kia
thì chính cái cây
mà dùng châm lửa đấy,
tự nó bị đốt trước
rồi mới đốt cái kia.
Cho nên, người ác ý
thì tâm họ bị hại trước,
họ bị đau khổ trước.
Bởi vì tâm trú trên thân này,
cái tâm này ác, bất thiện
thì làm cho thân này
nóng phừng phừng lên,
nó “nấu chín” ruột gan,
gọi là phèo phổi, các thứ
là bị nóng hết,
tức là sẽ sinh bệnh trước.
Đấy nhé, đừng sợ những người
có ác ý với mình.
Bởi vì, chính họ lại bị hại trước.
Vì họ bị hại như vậy
cho nên họ sẽ có những việc làm
khiến cho chính họ lại hại họ.
Chúng ta quay sang câu
mà Phật dạy:
“Ngửa mặt lên trời mà nhổ bọt”
“thì nước bọt
lại rơi chính vào mặt mình.”
Cho nên đừng sợ ai ác ý với mình.
Không sợ!
Bởi vì không cái gì
ở trong tam thiên, đại thiên thế giới,
trong vũ trụ này
lại ra khỏi quy luật của nhân quả.
Mình cứ thiện với họ
thì quả báo thiện của mình sẽ sinh.
Họ cứ ác với mình
thì quả báo ác sinh
và họ sẽ tự nhận lấy
quả báo ác này.
Cho nên, bạn không có sợ là
người ta ác ý với mình thì sao?
Mình cứ lấy thiện, lấy từ bi
thì sẽ hóa giải được hận thù.
Không sao cả!
Mình cứ yêu thương họ,
mình đừng nghĩ kế ra
để hại họ làm gì cả.
Điều mà mình nghĩ kế ra để hại,
thứ nhất là
mất thời gian của mình,
cái mà mình đau khổ luôn
là lúc mình nghĩ kế
thì mình lại đau khổ.
Mưu mô, chạy ngược, chạy xuôi
đã là đau khổ.
Mất thời gian, xong lại đau khổ
nhưng nó lại có một phần nữa,
nếu như không trả thù được
thì lại đau khổ tiếp theo.
Tại vì mình trả thù họ,
lại còn phải “ăn” vào
phước của họ nữa.
Phước của họ mà lớn
thì mình không trả thù họ được.
Khi không trả thù được
thì về mình lại đau khổ,
mình lại não loạn.
Cho nên là tâm mình
sẽ sinh bệnh cho thân của mình,
thế là ốm đau, khổ sở.
Thế thì ở đây bạn không có lo gì.
Nếu thấy ai ác ý với mình
thì đầu tiên,
nhà Phật có Pháp viễn ly,
mình đừng thân cận
với họ nhiều nữa.
Mình đừng thân cận
nhưng đừng hại họ,
bởi vì có nhân, có quả.
Mình tốt được với họ
thì cứ tốt thôi,
không nhất thiết là phải hại họ đâu!
Câu hỏi Cô trả lời như vậy.
Dạ vâng ạ.
Bạn Đảo Hoang,
bạn chắc là vừa nghe rõ
câu trả lời của Cô rồi ạ.
Gặp những trường hợp như vậy
thì bạn cũng
không cần quá lo lắng đâu,
và hãy thật ghi nhớ những lời Cô dạy
để tìm cho mình những phương án
xử lý nhé, các bạn nhé!